№1
МЕТОДИКА ДИАГНОСТИКИ ЖИЗНЕСТОЙКОСТИ (Автор — С. Мадди в адаптации Д. Леонтьева)
Сальваторе Мадди (Salvatore R. Maddi) — профессор Калифорнийского университета. Тест жизнестойкости представляет собой адаптацию опросника Hardiness Survey. Личностная переменная hardiness (жизнестойкость) характеризует меру способности личности выдерживать стрессовую ситуацию, сохраняя внутреннюю сбалансированность и не снижая успешность деятельности. Жизнестойкость включает в себя три сравнительно автономных компонента: вовлеченность, контроль, принятие риска.

КОМПОНЕНТЫ ЖИЗНЕСТОЙКОСТИ:
1. Вовлеченность — убежденность в том, что вовлеченность в происходящее дает максимальный шанс найти нечто стоящее и интересное для личности.
2. Контроль — убежденность в том, что борьба позволяет повлиять на результат происходящего, пусть даже это влияние не абсолютно.
3. Принятие риска — убежденность человека в том, что все, что с ним случается, способствует его развитию за счет знаний, извлекаемых из опыта (неважно, позитивного или негативного).

ИНСТРУКЦИЯ:
Ответьте на следующие вопросы, выбрав один из вариантов: «Нет», «Скорее нет, чем да», «Скорее да, чем нет», «Да».

СПИСОК ВОПРОСОВ:
1. Я часто не уверен в собственных решениях.
2. Иногда мне кажется, что никому нет до меня дела.
3. Часто, даже хорошо выспавшись, я с трудом заставляю себя встать с постели.
4. Я постоянно занят и мне это нравится.
5. Часто я предпочитаю «плыть» по течению.
6. Я меняю свои планы в зависимости от обстоятельств.
7. Меня раздражают события, из-за которых я вынужден менять свой распорядок дня.
8. Непредвиденные трудности порой сильно утомляют меня.
9. Я всегда контролирую ситуацию настолько, насколько это необходимо.
10. Порой я так устаю, что уже ничто не может меня заинтересовать.
11. Порой все, что я делаю, кажется мне бесполезным.
12. Я стараюсь быть в курсе всего происходящего вокруг меня.
13. Лучше синица в руках, чем журавль в небе.
14. Вечером я часто чувствую себя совершенно разбитым.
15. Я предпочитаю ставить перед собой труднодостижимые цели и добиваться их.
16. Иногда меня пугают мысли о будущем.
17. Я всегда уверен, что смогу воплотить в жизнь все, что задумал.
18. Мне кажется, я не живу полной жизнью, а только играю роль.
19. Мне кажется, что если бы в прошлом у меня было меньше разочарований и невзгод, мне было бы сейчас легче жить на свете.
20. Возникающие проблемы часто кажутся мне неразрешимыми.
21. Испытав поражение, я буду пытаться взять реванш.
22. Я люблю знакомиться с новыми людьми.
23. Когда кто-нибудь жалуется, что жизнь скучна, это значит, он просто не умеет видеть интересное.
24. Мне всегда есть чем заняться.
25. Я всегда могу повлиять на результат того, что происходит вокруг.
26. Я часто сожалею о том, что уже сделано.
27. Если проблема требует больших усилий, я предпочитаю отложить ее до лучших времен.
28. Мне трудно сближаться с другими людьми.
29. Как правило, окружающие слушают меня внимательно.
30. Если бы я мог, я бы многое изменил бы в прошлом.
31. Я довольно часто откладываю на завтра то, что трудно осуществимо, или то, в чем я не уверен.
32. Мне кажется, жизнь проходит мимо меня.
33. Мои мечты редко сбываются.
34. Неожиданности дарят мне интерес к жизни.
35. Порой мне кажется, что все мои усилия тщетны.
36. Порой я мечтаю о спокойной размеренной жизни.
37. Мне не хватает упорства закончить начатое.
38. Бывает, жизнь кажется мне скучной и бесцветной.
39. У меня нет возможности влиять на неожиданные проблемы.
40. Окружающие меня недооценивают.
41. Как правило, я работаю с удовольствием.
42. Иногда я чувствую себя лишним даже в кругу друзей.
43. Бывает, на меня наваливается столько проблем, что просто руки опускаются.
44. Друзья уважают меня за упорство и непреклонность.
45. Я охотно берусь воплощать новые идеи.

КЛЮЧ И ПОДСЧЕТ БАЛЛОВ:
Для подсчета баллов используются «прямые» и «обратные» пункты по трем субшкалам.

1. Вовлеченность:
- Прямые: 4, 12, 22, 23, 24, 29, 41
- Обратные: 2, 3, 10, 11, 14, 28, 32, 37, 38, 40, 42

2. Контроль:
- Прямые: 9, 15, 17, 21, 25, 44
- Обратные: 1, 5, 6, 8, 16, 20, 27, 31, 35, 39, 43

3. Принятие риска:
- Прямые: 34, 45
- Обратные: 7, 13, 18, 19, 26, 30, 33, 36

ОЦЕНКА ОТВЕТОВ:
Прямые пункты: «нет» — 0, «скорее нет» — 1, «скорее да» — 2, «да» — 3 балла.
Обратные пункты: «нет» — 3, «скорее нет» — 2, «скорее да» — 1, «да» — 0 баллов.
Общий балл жизнестойкости — сумма баллов по всем трем субшкалам.

ИНТЕРПРЕТАЦИЯ (УРОВНИ):
- Общая жизнестойкость: Низкий (до 62), Средний (63-81), Высокий (82-99).
- Вовлеченность: Низкий (до 30), Средний (31-38), Высокий (39-46).
- Контроль: Низкий (до 21), Средний (22-29), Высокий (30-38).
- Принятие риска: Низкий (до 10), Средний (11-14), Высокий (15-18).

№2
ШКАЛА САМООЦЕНКИ М. Розенберга
Личностный опросник для оценки самоотношения у подростков предложен М. Розенбергом в 1965 г. Опросник состоит из 10 утверждений, предусматривающих четыре варианта ответов («полностью согласен», «согласен», «не согласен», «абсолютно не согласен»), и может применяться в целях экспресс-диагностики самоотношения. Одним из определяющих факторов успешности профессионального и личностного самоопределения подростков с ограниченными возможностями здоровья является их положительное самоотношение, устойчивая адекватная самооценка, на которой может основываться уверенность в своих силах, оптимистичный взгляд на свои перспективы и готовность упорно работать ради лучшего будущего.
Цель: выявление особенностей развития эмоционально-аффективного компонента образа «Я».
Необходимый материал: анкета, состоящая из 10 утверждений, и варианты ответов.
Ход исследования: испытуемый, заполняя анкету, должен выбрать один из вариантов ответов, наиболее ему подходящий, и вписать соответствующую оценку в графу «Балл». Индивидуальные результаты, полученные по этим двум факторам, сопоставляются, и выводится характеристика эмоционального отношения к себе. Следует иметь в виду, что самоуважение существует и в отсутствие самоунижения, и наряду с ним, в последнем случае оно выступает в защитной функции.

АНКЕТА К ОПРОСНИКУ РОЗЕНБЕРГА (Утверждения и система баллов):
Система оценки для всех пунктов: «Полностью согласен» (+2 балла), «Согласен» (+1 балл), «Не согласен» (-1 балл), «Абсолютно не согласен» (-2 балла).

Я чувствую, что я достойный человек, по крайней мере, не менее, чем другие.

Я всегда склонен чувствовать себя неудачником*.

Мне кажется, у меня есть ряд хороших качеств.

Я способен кое-что сделать не хуже, чем большинство.

Мне кажется, что мне особенно нечем гордиться*.

Я к себе хорошо отношусь.

В целом я удовлетворен собой.

Мне бы хотелось больше уважать себя*.

Иногда я ясно чувствую свою бесполезность*.

Иногда я думаю, что я во всем не хорош*.

ОБРАБОТКА И ИНТЕРПРЕТАЦИЯ:
Результаты опроса дают информацию по двум факторам: «самоуважение» и «самоунижение».
Фактор «Самоуважение»: сумма баллов за вопросы 1, 3, 4, 6, 7.
Фактор «Самоунижение»: сумма баллов за вопросы 2, 5, 8, 9, 10.

ИНТЕРПРЕТАЦИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ ПО ШКАЛЕ «САМОУВАЖЕНИЕ»:
От +8 до +10: Очень высокое самоуважение, граничащее с зазнайством, кичливостью, эгоцентричностью. Гипертрофированное чувство собственного достоинства.
От +5 до +7: Достаточно высокое самоуважение, развитое чувство собственного достоинства, принятие себя как ценность, но не стабильную, неизменную, а творчески развивающуюся.
От +2 до +4: Человек относится к себе в основном с уважением, принимает и одобряет большинство своих поступков, хотя в его поведении могут быть заметны элементы неуверенности, излишней самокритичности.
+1 и менее: Очень низкое самоуважение, граничащее с неуверенностью в своих силах, отсутствием чувства собственного достоинства, самостоятельности.

ИНТЕРПРЕТАЦИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ ПО ШКАЛЕ «САМОУНИЖЕНИЕ»:
От +8 до +10: Полное неуважение собственной личности, неприятие себя, отсутствие гордости, чувства собственного достоинства, яркое проявление «комплекса неполноценности», постоянное недовольство собой.
От +5 до +7: Выраженное самоунижение, неуверенность в себе, часто появляющееся самопорицание, неодобрение себя. Чувство недовольства собой возникает периодически, часто посещают мысли: «Я — неудачник», «Я ни на что не гожусь», «Неумеха» и т.п.
От +2 до +4: Требовательное отношение к себе, сочетающееся с чувством собственного достоинства, постоянным стремлением к саморазвитию. Недовольство собой возникает редко, в большинстве ситуаций характерна уверенность в собственных силах.
+1 и менее: Отсутствие или минимальное самоунижение, самоодобрение всех своих поступков, абсолютная уверенность в себе, самостоятельность. Практически не возникает или очень редко проявляется чувство недовольства собой.

№3
ШКАЛА БЕЗНАДЕЖНОСТИ (Автор Аарон Бек)
Аарон Темкин Бек — американский психотерапевт, профессор психиатрии Пенсильванского университета, крупный специалист в области лечения депрессий. Шкала безнадежности Бека измеряет выраженность негативного отношения субъекта к собственному будущему. Особую ценность данная методика представляет в качестве косвенного индикатора суицидального риска у лиц, страдающих депрессией, а также у людей тех, кто ранее уже совершал попытки самоубийства.

Инструкция: ниже приводится 20 утверждений о Вашем будущем. Пожалуйста, прочтите внимательно каждое и отметьте один вариант: «ВЕРНО», если Вы согласны с утверждением, или «НЕВЕРНО», если Вы не согласны. Среди утверждений нет правильных или неправильных. Не тратьте слишком много времени на обдумывание одного утверждения.

СПИСОК УТВЕРЖДЕНИЙ:

Я жду будущего с надеждой и энтузиазмом.

Мне пора сдаться, так как я ничего не могу изменить к лучшему.

Когда дела идут плохо, мне помогает мысль, что так не может продолжаться всегда.

Я не могу представить, на что будет похожа моя жизнь через 10 лет.

У меня достаточно времени, чтобы завершить дела, которыми я больше всего хочу заниматься.

В будущем я надеюсь достичь успеха в том, что мне больше всего нравится.

Будущее представляется мне во тьме.

Я надеюсь, что получу в жизни больше хорошего, чем средний человек.

У меня нет никаких просветов и нет причин верить, что они появятся в будущем.

Мой прошлый опыт хорошо меня подготовил к будущему.

Все, что я вижу впереди — скорее неприятности, чем радости.

Я не надеюсь достичь того, чего действительно хочу.

Когда я заглядываю в будущее, я надеюсь быть счастливее, чем я есть сейчас.

Дела идут не так, как мне хочется.

Я сильно верю в свое будущее.

Я никогда не достигаю того, что хочу, поэтому глупо что-либо хотеть.

Весьма маловероятно, чего я получу реальное удовлетворение в будущем.

Будущее представляется мне расплывчатым и неопределенным.

В будущем меня ждет больше хороших дней, чем плохих.

Бесполезно пытаться получить то, чего я хочу, потому что, вероятно, я не добьюсь этого.

КЛЮЧ К ТЕСТУ (за каждое совпадение ответа с ключом начисляется 1 балл):
Начислять 1 балл, если ответ «ВЕРНО» на пункты: 2, 4, 7, 9, 11, 12, 14, 16, 17, 18, 20.
Начислять 1 балл, если ответ «НЕВЕРНО» на пункты: 1, 3, 5, 6, 8, 10, 13, 15, 19.

ИНТЕРПРЕТАЦИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ (сумма баллов):
0–3 балла — безнадежность не выявлена.
4–8 баллов — безнадежность легкая.
9–14 баллов — безнадежность умеренная.
15–20 баллов — безнадежность тяжелая.

№4
МЕТОДИКА ДИАГНОСТИКИ УРОВНЯ СУБЪЕКТИВНОГО ОЩУЩЕНИЯ ОДИНОЧЕСТВА (Разработана Д. Расселлом, Л. Пепло, М. Фергюсоном в 1978 году).
Описание методики: Данный диагностический тест-опросник предназначен для определения уровня одиночества, насколько человек ощущает себя одиноким. Феномен одиночества заключается в том, что чувство одиночества воспринимается как остро субъективное, сугубо индивидуальное и часто уникальное переживание. Одиночество представляет собой комплексное чувство, которое связывает воедино нечто утраченное внутренним миром личности. Оно побуждает человека к энергичному поиску средств противостояния этой «болезни». В чувстве одиночества есть познавательный момент — оно сообщает человеку «кто я такой в этой жизни». Это особая форма самовосприятия и острая форма самосознания.

Инструкция: Вам предлагается ряд утверждений. Рассмотрите каждое и оцените с точки зрения частоты их проявления применительно к Вашей жизни при помощи четырех вариантов ответов: «часто», «иногда», «редко», «никогда».

СПИСОК УТВЕРЖДЕНИЙ:

Я несчастлив, занимаясь столькими вещами в одиночку.

Мне не с кем поговорить.

Для меня невыносимо быть таким одиноким.

Мне не хватает общения.

Я чувствую, будто никто не понимает меня.

Я ожидаю, что люди позвонят, напишут мне.

Нет никого, к кому бы я мог обратиться.

Я сейчас больше ни с кем не близок.

Те, кто меня окружает, не разделяют мои интересы и идеи.

Я чувствую себя покинутым.

Я не способен раскрепоститься и общаться с теми, кто меня окружает.

Я чувствую себя совершенно одиноким.

Мои социальные отношения и связи поверхностны.

Мне не хватает компании.

В действительности, никто как следует не знает меня.

Я чувствую себя изолированным от других.

Я несчастен, будучи таким отверженным.

Мне трудно заводить друзей.

Я чувствую себя исключенным и изолированным другими.

Люди вокруг меня, но не со мной.

ОБРАБОТКА РЕЗУЛЬТАТОВ И КЛЮЧ:
Подсчитывается количество каждого из вариантов ответов. Каждому ответу присваивается балл:

«часто» — 3 балла;

«иногда» — 2 балла;

«редко» — 1 балл;

«никогда» — 0 баллов.
Полученные баллы по всем 20 вопросам суммируются. Максимально возможный показатель одиночества — 60 баллов.

ИНТЕРПРЕТАЦИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ:
От 40 до 60 баллов — высокая степень одиночества.
От 20 до 40 баллов — средний уровень одиночества.
От 0 до 20 баллов — низкий уровень одиночества.
№5
ШКАЛА ИНТЕРНЕТ-ЗАВИСИМОСТИ (Автор Кимберли Янг)
Кимберли Сью Янг О'Мара была психологом и экспертом по интернет-зависимости и онлайн-поведению. Шкала интернет-зависимости, разработанная ею в 1994 году, представляет собой инструмент для диагностики патологического пристрастия к интернету. Опросник состоит из 20 утверждений, на которые необходимо ответить, используя 5-балльную шкалу.

Инструкция: Ответьте, пожалуйста, предельно честно на следующие вопросы. Выберите один из вариантов ответа для каждого утверждения.

ВАРИАНТЫ ОТВЕТОВ И БАЛЛЫ:

Никогда — 1 балл

Редко — 2 балла

Иногда — 3 балла

Часто — 4 балла

Постоянно — 5 баллов

СПИСОК ВОПРОСОВ:

Часто ли вы замечаете, что проводите онлайн больше времени, чем намеревались?

Часто ли вы пренебрегаете домашними делами, чтобы провести больше времени в сети?

Часто ли вы предпочитаете пребывание в сети личному общению с друзьями?

Часто ли вы заводите знакомства с пользователями интернет, находясь онлайн?

Часто ли окружающие интересуются количеством времени, проводимым вами в сети?

Часто ли страдают ваши успехи в учебе или работе, так как вы слишком много времени проводите в сети?

Часто ли вы проверяете соц.сети раньше, чем сделаете что-то другое, более необходимое?

Часто ли страдает ваша учеба из-за увлечения интернетом?

Часто ли вы занимаете оборонительную позицию и скрытничаете, когда вас спрашивают, чем вы занимаетесь в сети?

Часто ли вы блокируете беспокоящие мысли о вашей реальной жизни, утешительными мыслями об интернете?

Часто ли вы обнаруживаете себя предвкушающим, как вновь окажетесь в интернете?

Часто ли вы ощущаете, что жизнь без интернета скучна, пуста и безрадостна?

Часто ли вы ругаетесь, кричите или иным образом выражаете свою досаду, когда кто-то пытается отвлечь вас от пребывания в сети?

Часто ли вы пренебрегаете сном, засиживаясь в интернете допоздна?

Часто ли вы предвкушаете, чем займетесь в интернете, находясь оффлайн, или фантазируете о пребывании онлайн?

Часто ли вы говорите себе «еще минутку», находясь онлайн?

Часто ли вы терпите поражение в попытках сократить время, проводимое в сети?

Часто ли вы пытаетесь скрыть количество времени, проводимое вами в сети?

Часто ли вы выбираете провести время в интернете вместо того, чтобы выбраться куда-либо с друзьями?

Часто ли вы испытываете депрессию, подавленность или нервозность, будучи вне сети и отмечаете, что это состояние проходит, как только вы оказываетесь онлайн?

ИНТЕРПРЕТАЦИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ (сумма баллов):
20–49 баллов — обычный пользователь интернета.
50–79 баллов — присутствуют некоторые проблемы, связанные с чрезмерным использованием интернета.
80–100 баллов — выраженная интернет-зависимость.